# _Setup_

1. Comece criando um diretório chamado `testes-e2e-com-cypress/`
2. Via terminal de linha de comando, visite o diretório recém criado (`cd testes-e2e-com-cypress/`)
3. Execute o comando `git init`
4. Na raiz do projeto, crie um arquivo oculto chamado `.gitignore` com o seguinte conteúdo:

```.gitignore
.DS_Store
cypress.env.json
cypress/screenshots/
cypress/videos/
node_modules/
```

5. Ainda na raiz do projeto, crie um arquivo chamado `README.md` com o seguinte conteúdo:

```md
# Testes _end-to-end_ com Cypress

TBD.
```

6. Execute o comando `npm init -y`
7. Execute o comando `npm install cypress@8.2.0 --save-dev` (ou `npm i cypress@8.2.0 -D` para a versão curta)
8. Também na raiz do projeto, crie um arquivo chamado `cypress.env.json` e outro chamado `cypress.env.example.json`. Inicialize ambos como um objeto vazio (`{}`)
9. Execute o comando `npx cypress open` para abrir o Cypress pela primeira vez
10. Por fim, com o Cypress _Runner_ aberto, delete os exemplos criados automaticamente e feche-o.

> **Obs.:** Quando inicializado pela primeira vez, o Cypress automaticamente cria o arquivo `cypress.json` e o diretório `cypress/` com os sub-diretórios `fixtures/`, `integration/`, `plugins/` e `support/`, com seus respetivos arquivos (com exceção dos exemplos que acabamos de deletar.)

## Exercício extra 1 - `cy.sh`

Recentemente criei um script shell que executa todos os passo anteriores com um único comando e fiz um [vídeo demonstrando seu uso](https://youtu.be/nhITDGVVqDE).

> **Obs. 2:** o arquivo `cy.sh` sofreu evoluções após a gravação do vídeo e você pode encontrar a versão final abaixo:

```sh
# cy.sh
# Este arquivo utiliza sintaxe válida somente em sistemas operacionais
# baseados em Unix, tais como macOS e Linux.

mkdir www/$1
cd www/$1
git init
touch .gitignore
echo ".DS_Store\ncypress.env.json\ncypress/screenshots/\ncypress/videos/\nnode_modules/" > .gitignore
touch README.md
echo "# $1\n\nTBD." > README.md
npm init -y
npm i cypress -D
touch cypress.env.json
echo "{}" > cypress.env.json
touch cypress.env.example.json
echo "{}" > cypress.env.example.json
npx cypress open
```

Teu exercício é assistir o [vídeo](https://youtu.be/nhITDGVVqDE) para entender o uso do `cy.sh`.

> **Obs. 3:** Este arquivo só pode ser utilizado em computadores com sistemas operacionais baseados em Unix, tais como macOS e Linux.

## Exercício extra 2 - `@bahmutov/cly`

Uma alternativa mais simples e que funciona bem não só para usuários de sistemas operacionais baseados em Unix, como também para usuários de Windows, é a biblioteca `cly`, criada por [Gleb Bahmutov](https://github.com/bahmutov), ex-VP de _engineering_ do time do Cypress.

Para inicializar um projeto usando a bibliteca `cly`, basta executar o comando `npx @bahmutov/cly init` dentro do diretório onde você quer criar seus testes.

Conheça a [documentação oficial](https://www.npmjs.com/package/@bahmutov/cly) da biblioteca `cly` no NPM.

Teu exercício é criar um novo diretório para testar o uso da biblioteca `cly`.

> **Obs. 4:** Para o _setup_ final, iremos utilizar a pasta do primeiro exercício e não dos exercícios extra. O foco aqui era somente te mostrar outras alternativas, caso você venha a precisar disso no futuro.

___

Agora que o _setup_ está pronto, vá para a [aula 1](./1.md) para configurar a análise estática de código. 🗿
