# Testando o _Logout_ usando o _Cypress Studio_

A última funcionalidade que falta ser coberta por testes é o _Logout_. 🚪

E para (uma parte) do teste de _Logout_, vou te apresentar o _Cypress Studio_.

## Exercício

1. No arquivo `cypress.json`, adicione a configuração `"experimentalStudio": true`
2. No arquivo `cypress/integration/authenticatedScenarios.spec.js`, adicione o seguinte teste:

```js
// cypress/integration/authenticatedScenarios.spec.js

describe('Scenarios where authentication is a pre-requirement', () => {
  // Código já existente ...

  it.only('logs out', () => {
    cy.visit('/')
    cy.wait('@getNotes')
  })
})
```

3. Caso o Cypress _Runner_ esteja aberto, feche-o e abra-o novamente
4. Clique no arquivo `authenticatedScenarios.spec.js` para executar só o novo teste, visto que adicionamos um `.only` ao mesmo
5. Após a execução do teste, no Cypress _Runner_, passe o cursor pelo teste `logs out` e então clique no ícone da varinha mágica 🪄 (_Add Commands to Test_)

> **Obs.:** Na primeira vez que você usa o _Cypress Studio_, um modal é exibido com o botão <kbd>Get Started</kbd>. Clique nele para continuar.

6. O teste será executado e vai parar logo após o comando `cy.wait('@getNotes')`, para que seja continuado a partir do _Cypress Studio_. No modo de adição de comandos, clique no link de _Logout_ da aplicação, e assim que o usuário for direcionado para a página de _login_, clique com o botão direito no campo de email e adicione uma verificação de que o mesmo está visível (**_be visible_**), "provando" que o _Logout_ funcinou
7. Com a verificação adicionada, clique no botão <kbd>Save Commands</kbd>
8. O teste deve ser re-executado, agora com os passos previamente codificados como também com os passos recém adicionados via _Cypress Studio_
9. Volte para o arquivo `authenticatedScenarios.spec.js` e verifique o código adiconado "auto-magicamente". 🎩🐇

O novo teste deve estar como o código abaixo:

```js
// cypress/integration/authenticatedScenarios.spec.js

// Outros testes aqui ...

it.only('logs out', () => {
  cy.visit('/')
  cy.wait('@getNotes')
  /* ==== Generated with Cypress Studio ==== */
  cy.get('.nav > :nth-child(2) > a').click();
  cy.get('#email').should('be.visible');
  /* ==== End Cypress Studio ==== */
})
```

> **Obs. 2:** Perceba o código adicionado via _Cypress Studio_ entre os comentários _`Generated with Cypress Studio`_ e _`End Cypress Studio`_.

10. Visto que o Cypress _Studio_ adiciona ponto-e-vírgula depois de cada comando, no terminal de linha de comando, na raiz do projeto, execute o comando `npm run lint:fix`
>
> **Obs. 3:** Não esqueça de remover o `.only` do novo teste assim que o mesmo estiver passando. 😉
>
> **Obs. 4:** Vale lembrar que, na data de gravação deste curso, o _Cypress Studio_ ainda é funcionalidade experimental. Isso significa que ainda podem haver bugs e seu funcionamento pode sofrer mudanças no futuro. Portanto, deixo aqui a referência para a [documentação oficial](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/cypress-studio).

## Exercício extra -  Testando no _viewport_ de um dispositivo móvel 📱

A aplicação **Scratch** renderiza com uma pequena diferença quando em um _viewport_ com largura menor que 768. Em tal situação, o menu com os links de _Settings_ e _Logout_ é escondido e para acessar tais links é necessário clicar em um botão que exibe e esconde os links.

Teu exercício é:

1. Adicione a seguinte propriedade no arquivo `cypress.json`:

```json
"env": {
  "viewportWidthBreakpoint": 768
},
```

2. No teste de _Logout_, entre o comando `cy.wait('@getNotes')` e os comandos adicionados via _Cypress Studio_, adicione o seguinte código:

```js
if (Cypress.config('viewportWidth') < Cypress.env('viewportWidthBreakpoint')) {
  cy.get('.navbar-toggle.collapsed')
    .should('be.visible')
    .click()
}
```

3. Caso o Cypress _Runner_ esteja aberto, feche-o e abra-o novamente, porém, com o comando `npx cypress open --config viewportWidth=767,viewportHeight=480`
4. Execute o teste e garanta que o mesmo está passando antes de seguir adiante.

___

Legal! Agora, além de cobrir o cenário de _Logout_ com um teste automatizado, estamos verificando o mesmo sob a perspectiva de dois _viewports_ diferentes.

Vá para a [aula 7](./7.md) e vamos configurar os testes e análise estática de código para rodar no processo de integração contínua.
